

sk.com.br Palavras de múltiplo sentido Leffa, Vilson J

Página inicial

    Words, before they are used in a text, are just a set of possibilities,
    pointing imprecisely to a bank of concepts we have stored in dictionaries
    or in our minds.

É comum a todas as línguas a ocorrência de palavras com significado ou função
gramatical múltiplos. Quando os diferentes significados coincidem entre duas
línguas, a transferência é automática e fácil, não exigindo qualquer atenção. É
o caso, por exemplo, do adjetivo "hard" do inglês, que corresponde a "duro" em
português, e ambos cobrem os significados de "rígido" e "difícil".

    As a feature of language, ambiguity occurs when a word or phrase has more
    than one meaning. (Link)

Ambiguidade Léxica

Entretanto, frequentemente, este múltiplo sentido em um idioma não encontra
correspondência em outro. Quer dizer: os termos nem sempre cobrem as mesmas
áreas de significado entre diferentes idiomas. (Vejam figura ao lado.)

Este fenômeno, também chamado de polissemia, ocorre com qualquer idioma e,
assim como o português, o inglês também tem inúmeras palavras de múltiplo
significado (vejam aqui exemplos de ambiguidade léxica do inglês). É entretanto
a ocorrência do fenômeno na língua materna do aluno que causa maior
dificuldade. Discriminar ou particularizar é sempre mais difícil do que
generalizar. Generalizar ou representar diferentes idéias através de um único
símbolo, pode se comparar ao ato de misturar grãos de feijão e arroz numa mesma
panela: uma tarefa que exige pouco esforço. Já especificar diferentes idéias,
as quais estamos acostumados a generalizar em uma única palavra, em palavras
diferentes da língua estrangeira, seria como o ato de separar grãos dearroz e
feijão que haviam sido misturados. Certamente uma tarefa muito mais difícil.

Portanto, sempre que diferentes idéias representadas pela mesma palavra na
língua materna do aluno corresponderem a diferentes palavras na segunda língua,
o mesmo terá dificuldades em expressar-se corretamente. As diferentes palavras
do inglês que correspondem aos diferentes significados da palavra ambígua do
português, podem eventualmente funcionar como sinônimos entre si, portanto
neutralizando o contraste entre os dois idiomas que aqui se pretende
demonstrar. Nosso objetivo neste trabalho, entretanto, é mostrar os contrastes
nas ocorrências mais usuais do vocabulário inglês moderno, ignorando aqueles
significados relacionados em dicionários porém raros em linguagem coloquial ou
estranhos ao uso popular. Esta lista de 199 palavras do português com seus
diferentes significados demonstra as diferenças no mapeamento da área de
significado entre idiomas. Longe de ser exaustiva, representa apenas alguns dos
problemas mais comuns encontrados no dia a dia de quem fala inglês.

Os materiais apresentados aqui nesta seção não estão na forma de plano de aula;
são apenas materiais de referência para consulta, e úteis na elaboração de
planos de aula. These materials are not lesson plans. They are mainly resource
type materials based on contrastive linguistics.

abastecer - 1. O rio Mississippi abastece 23% da água potável do país. (suprir,
fornecer) - The Mississippi supplies 23% of the nation's drinking water. 2. Vou
parar no próximo posto para abastecer. (colocar combustível) - I'll stop at the
next gas station to refuel.

aborto - 1. Clínicas de aborto são legais na Flórida. (aborto voluntário) -
Abortion clinics are legal in Florida. 2. Ela estava grávida mas infelizmente
teve um aborto. (aborto natural, involuntário) - She was pregnant but
unfortunately had a miscarriage.

achar - 1. Eu acho que vai chover. (acreditar, pensar) - I think it's going to
rain. 2. Achaste o que estavas procurando? (encontrar, descobrir) - Did you
find what you were looking for?

acordo - 1. Fizemos um acordo com o sindicato. (acerto) - We made an agreement
with the labor union. 2. De acordo com as informações que eu tenho, ...
(conforme) - According to the information I have, ...

admitir - 1. Tenho que admitir que estava errado. (reconhecer) - I have to
admit I was wrong. 2. A empresa vai admitir novos funcionários. (empregar) -
The company is going to hire new employees.

agenda - 1. Qual é a agenda do presidente para hoje? (pauta de compromissos) -
What's on the president's agenda today? What's the president's schedule for
today? 2. Eu ganhei uma agenda de presente. (livro de apontamentos) - I got an
appointment book for present.

alto - 1. As temperaturas de verão em Nova Iorque são muito altas. (alta
intensidade) - The summer temperatures in New York are very high. 2. Jogadores
de basquete normalmente são muito altos. (estatura física) - Basketball players
are usually very tall. 3. A música está muito alta. (nível de ruído) - The
music is too loud.

alugar - 1. Preciso de um lugar para morar. Vou alugar um apartamento. (pagar
para poder usar) - I need a place to live. I'll rent an apartment. 2. Não estou
precisando do meu apartamento. Vou alugá-lo. (colocar à disposição em troca de
dinheiro) - I don't need my apartment. I'll rent it out.

aniversário - 1. Ela está de aniversário hoje. (data de nascimento de uma
pessoa) - Today is her birthday. 2. Hoje é o nosso aniversário de casamento.
(data de criação ou fundação de algo) - Today is our wedding anniversary.

antecipar - 1. O jogo foi antecipado para hoje. (fazer acontecer mais cedo) -
The game was moved forward to today. 2. Não posso antecipar nada sobre o
assunto da reunião. (informar com antecedência) - I can't share any information
about the meeting.

apagar - 1. Quem apagou o que estava escrito no quadro-negro? (limpar) - Who
erased what was written on the blackboard? 2. Os bombeiros apagaram o fogo.
(extinguir) - The firemen put out the fire. 3. Apaga a luz! (desligar) - Turn
off the light!

apanhar - 1. Você quer apanhar? (agressão física) - Do you want to get beaten?
2. Eu te apanho no hotel às 8. (pegar, colocar-se à disposição) - I'll pick you
up at the hotel 8 o'clock. 3. Apanhei um resfriado. (contrair doença) - I
caught a cold. 4. Ele apanhou até descobrir qual era o problema. (ter
dificuldade) - He suffered to find out what the problem was.

aplicar - 1. A regra não se aplica neste caso. (valer) - The rule doesn't apply
in this case. 2. Lixe a madeira antes de aplicar a tinta. (colocar) - Sand the
wood before applying the paint. 3. Eu apliquei o dinheiro. (depositar a juros)
- I invested the money.

apontar - 1. As crianças ficaram apontando para mim e rindo. (indicar direção)
- The children were pointing at me and laughing. 2. Você deve apontar o lápis.
(afiar a ponta) - You should sharpen your pencil.

aproveitar - 1. Eu aproveitei bem as férias de verão. / Eu quero aproveitar as
minhas férias o máximo possível. (desfrutar) - I enjoyed the summer vacation a
lot. / I want to get the most out of my vacation. 2. Você deve aproveitar a
oportunidade. (obter benefício em momento oportuno) - You should take advantage
of the opportunity.

arrumar - 1. Chama alguém para arrumar o ar condicionado. (consertar) - Call
someone to fix the air conditioner. 2. Arruma teu quarto. (colocar objetos em
seus devidos lugares) - Clean up (tidy up, straighten up) your room. 3. Ela
finalmente arrumou um namorado. (encontrar, obter, conseguir) - She's finally
found a boyfriend. 4. Vê se não arruma encrenca. (envolver-se com) - Don't get
into trouble.

assinatura - 1. Precisamos da sua assinatura nestes documentos. (firma) - We
need your signature (subscription) on these documents. 2. Eu renovei a
assinatura do jornal. (direito de receber) - I renewed the subscription to the
newspaper.

assistir - 1. Assistimos a um belo espetáculo. (presenciar, ver) - We watched a
beautiful show. 2. Ela assiste aos doentes com carinho. (dar assistência,
ajudar) - She helps (assists) (attends to) the sick people with kindness.

atender - 1. A secretária está atendendo o telefone. (responder) - The
secretary is answering the phone. 2. A balconista está atendendo o cliente.
(dar assistência) - The salesgirl is helping the customer. 3. O médico está
atendendo um paciente. (dispensar cuidados profissionais) - The doctor is
examining (seeing) a patient.

atingir - 1. Atingimos o objetivo principal. (alcançar) - We have reached the
main target. 2. O navio do inimigo foi atingido por um torpedo. (destruir
parcialmente) - The ship of the enemy was hit by a torpedo. 3. Teus comentários
às vezes me atingem. (causar ressentimento) - Your comments sometimes hurt my
feelings.

atirar - 1. Ele atirou uma pedra na janela. (jogar, arremessar) - He threw a
stone at the window. 2. O assaltante começou a atirar quando a polícia chegou.
(disparar arma de fogo) - The robber started shooting when the police arrived.

atrás - 1. A vassoura está atrás da porta. (posição posterior) - The broom is
behind the door. 2. Vai atrás dele. (em perseguição) - Go after him.

bala - 1. Crianças gostam de balas. (doce) - Children like candy. 2. Não tem
balas no revólver. (munição) - There are no bullets in the gun.

banco - 1. Você pode gastar seu dinheiro ou depositá-lo num banco. (instituição
financeira) - You can spend your money or deposit it in a bank. 2. Gosto de
sentar nos bancos da praça. (assento) - I like to sit on the park benches. 3.
Eu estava sentado no banco do bar tomando uma cerveja. (mocho) - I was sitting
on the bar stool having a beer.

banho - 1. Eu normalmente tomo banho de manhã. (lavar-se no banheiro) - I
usually take a shower (take a bath) in the morning. 2. Eu adoro tomar banho de
mar. (brincar ou exercitar-se) - I love to go swimming in the sea.

bater - 1. O coração ainda está batendo. (produzir movimento rítmico) - The
heart is still beating. 2. Não bata nas crianças. (castigar fisicamente) -
Don't spank the children. 3. Bati na porta 3 vezes. (produzir ruído para ser
atendido) - I knocked on the door 3 times. 4. Favor não bater a porta. (fechar
com força) - Don't slam the door, please. 5. Ele bateu o carro. (ter acidente
de trânsito) - He crashed his car. 6. Ele bateu uma foto. (fotografar) - He
took a photograph. 7. Você tem que bater o creme antes de fazer o bolo. (agitar
fortemente) - You have to whip the cream before you make the cake.

bateria - 1. Meu carro precisa de uma bateria nova. (acumulador de
eletricidade) - My car needs a new battery. 2. Ringo tocava bateria.
(instrumento musical) - Ringo used to play the drums.

boa noite - 1. Boa noite. A reunião já começou? (cumprimento ao chegar) - Good
evening. Has the meeting already started? 2. Boa noite. Durma bem. (ao
despedir-se) - Good night. Sleep well.

bomba - 1. Mais uma bomba explodiu no Iraque. (explosivo usado como arma) -
Another bomb has exploded in Iraq. 2. Você tem que consertar a bomba d'água..
(dispositivo para impulsionar fluidos) - You have to fix the water pump.

cabo - 1. Por que você não usa um cabo de vassoura? (parte de um objeto) - Why
don't you use a broom handle? 2. Os cabos elétricos devem ser substituídos.
(condutores) - The electric cables must be replaced. 3. Os foguetes são
lançados de Cabo Canaveral. (ponta de terra) - Rockets are launched from Cape
Canaveral. 4. Ele é cabo do exército. (um nível acima de soldado) - He is a
private first class in the army.

cadeia - 1. O ladrão foi posto na cadeia. (prisão) - The thief was put in jail.
2. Isto pode causar uma reação em cadeia. (sequência de fatos ou elementos
interligados) - This can cause a chain reaction.

cadeira - 1. Sente-se na cadeira. (peça de mobília) - Sit on the chair. 2.
Estou fazendo 4 cadeiras este semestre. (matéria de estudo) - I'm taking 4
courses this semester.

cair - 1. O menino caiu da bicicleta. (precipitar-se ao chão) - The boy fell
off the bicycle. 2. A temperatura vai cair na próxima semana. (baixar) - The
temperature is going to drop (fall) next week. 3. Caiu um avião na semana
passada. (espatifar-se em acidente) - An airplane crashed last week.

caixa - 1. Vou guardar minhas fotografias nesta caixa de papelão. (recipiente)
- I'll keep my photographs in this cardboard box. 2. Você retira a mercadoria
depois de pagar no caixa. (local onde pagamentos são recebidos) - You receive
your purchase after paying at the cashier.

câmara - 1. Antigamente todo pneu possuía câmara. (câmara de ar) - In early
times all tires had tubes. 2. Música de câmara é um tipo de música clásica
composta para um número reduzido de instrumentos. (sala) - Chamber music is a
form of classical music, written for a small group of instruments.

candidato - 1. Ele é candidato a governador. (em eleições) - He is a candidate
for governor. 2. Quantos candidatos a emprego temos? (mercado de trabalho) -
How many job applicants do we have?

canela - 1. Canela é um tempero usado para dar aroma a uma variedade de
comidas. (tempero) - Cinnamon is a spice used to flavour a variety of foods. 2.
É comum machucar as canelas quando se joga futebol. (parte do corpo humano) -
It's common to injure your shins when you play soccer.

canto - 1. Por favor, coloque a poltrona naquele canto. (encontro de duas
paredes) - Please, put the armchair in that corner. 2. Tua voz parece o canto
da sereia. (canção) - Your voice sounds like the singing of the mermaid.

carne - 1. Eu não gosto de comer carne. (comida) - I don't like to eat meat. 2.
Eu sofri um corte profundo na carne. (corpo) - I suffered a deep cut in the
flesh.

caro - 1. Morar em Nova Iorque custa muito caro. (dispendioso) - Living in New
York is too expensive. 2. Meus caros amigos... (prezado, precioso) - My dear
friends ...

carta - 1. Ela mandou uma carta para o namorado. (mensagem escrita) - She sent
a letter to her boyfriend. 2. Vamos jogar cartas. (jogar com baralho) - Let's
play cards.

carteira - 1. Quanto dinheiro você tem na carteira? (objeto para carregar
dinheiro e documentos) - How much money do you have in your wallet? 2. Qual é o
número da tua carteira de identidade? (documento) - What's your ID card number?
3. Ela trabalha na carteira de crédito do Banco do Brasil. (departamento) - She
works at the credit department of Banco do Brasil.

casa - 1. Você mora numa casa ou num apartamento? (prédio, habitação) - Do you
live in a house or in an apartment? 2. Eu normalmente chego em casa às 6 horas.
(lar) - I usually get home at 6 o'clock.

casamento - 1. Fui a um casamento. (cerimônia, ato) - I went to a wedding. 2.
Casamento é uma experiência interessante. (convivência, relacionamento) -
Marriage is an interesting experience.

certo - 1. Isto não está certo. (correto) - That's not right. 2. Eu não sei ao
certo. (ter certeza) - I'm not sure.

chateado - 1. Eu fiquei chateado com o que ele disse. (ofendido) - I was
offended by what he said. 2. Eu estou chateado hoje. (abatido) - I'm depressed
(feeling down) today. 3. Aquele professor me deixa chateado. (enfadado) - That
teacher makes me bored.

chato - 1. O travesseiro ficou chato depois de apenas uma noite de uso. (plano)
- The pillow got flat after being used only one night. 2. No Brasil, esses
carros com alto-falantes fazendo propaganda pelas ruas são muito chatos.
(perturbador) - In Brazil, cars with loudspeakers roaming the streets and
blasting advertisements are very annoying. 3. O professor de matemática é muito
chato. (enfadonho) - The math teacher is very boring. 4. Ficou chato você ter
dito que a comida não estava boa. (constrangedor) - It was embarrassing to say
that the food wasn't good.

chave - 1. Onde é que estão as chaves do carro? (instrumento de abrir
fechaduras) - Where are the car keys? 2. A chave da luz não está funcionando.
(interruptor elétrico) - The light switch is not working. 3. Comprei um
conjunto de chaves de fenda e chaves de boca. (ferramentas). - I bought a set
of screwdrivers and wrenches.

chegar - 1. O avião chega às 8 horas. (vir) - The plane arrives at 8 o'clock.
2. Um computador não chega, precisamos de dois. (ser suficiente) - One computer
isn't enough, we need two.

claro - 1. A água é clara nas praias de Santa Catarina. (transparente) - The
water is clear at the beaches of Santa Catarina. 2. Claro que eu gosto de
cerveja gelada no verão. (evidente) - Of course I like cold beer in summer.

combinar - 1. Nós já combinamos tudo. (acertar, entrar em acordo) - We already
discussed everything. 2. Vamos combinar para nos encontrar na praia. (definir
um encontro) - Let's make arrangements to meet at the beach. 2. Este casaco não
combina contigo. (harmonizar) - This coat doesn't suit you. 3. Cobre e estanho
combinam-se para formar bronze. (ligar) - Copper and tin combine to form
bronze.

companhia - 1. Esta é uma companhia muito grande. (empresa) - This is a very
large company. 2. De manhã sempre estou na companhia. (local de trabalho) - I'm
always in the office (factory) in the mornings. 3. Esse cara é uma boa
companhia. (amigo, presença agradável) - This guy makes a good companion.

compreender - 1. A República Federativa do Brasil compreende 26 estados.
(abranger, ser composto de) - The Federated Republic of Brazil includes 26
states. 2. Você compreendeu minha explicação? (alcançar com a inteligência,
entender) - Did you understand my explanation?

compromisso - 1. Tenho um compromisso amanhã. (hora marcada, encontro
profissional ou social) - I have an appointment tomorrow. 2. Tenho um
compromisso hoje de noite. (encontro não-profissional com pessoa do sexo
oposto) - I have a date tonight.

condição - 1. Oxigênio é uma condição para a vida animal. (pré-requisito) -
Oxygen is a condition of animal life. 2. Não estou em condições de jogar.
(aptidão) - I'm not able to play.

conhecer - 1. Prazer em conhecê-lo. (encontrar) - Nice to meet you. 2. Você
conhece as regras do jogo?. (ter conhecimento) - Do you know the rules of the
game? 3. Você conhece o Rio? (ter visitado) - Have you ever visited (been to)
Rio?

conseguir - 1. Eu consegui o que queria. (obter) - I got what I wanted. 2. Não
consigo falar fluentemente. / Ele conseguiu passar no exame. (ter habilidade,
mostrar aptidão) - I can't speak fluently./ He was able to pass the exam.

conselho - 1. Meu avô gosta de me dar conselhos. (opinião orientadora) - My
grandfather likes to give me advice. 2. A função do Conselho de Segurança das
Nações Unidas é manter a paz e a segurança no mundo. (grupo de pessoas com
poder e autoridade) - The function of the United Nations Security Council is to
maintain international peace and security.

contar - 1. Ela me contou tudo. (dizer) - She told me everything. 2. Eu contei
pelo menos vinte pessoas. (enumerar, quantificar) - I counted at least 20
people. 3. Você pode contar comigo. (dispor de) - You can count on me.

corrente - 1. Eu mantenho o cachorro na corrente. (objeto de metal) - I keep
the dog on a chain. 2. As correntes oceânicas ao longo da costa brasileira são
quentes. (fluxo de água) - The ocean currents off the Brazilian cost are warm.
3. Tivemos muitas despesas no corrente ano fiscal. (atual) - We had a lot of
expenses in the current fiscal year.

cravo - 1. Ela gosta de cravos e de rosas. (flor) - She likes carnations and
roses. 2. Cravo é um excelente tempero para doces. (tempero) - Clove is an
excellent spice for sweets. 3. Cravo era um instrumento popular antes de surgir
o piano. (instrumento musical) - The clavichord was very popular before the
piano. 4. A remoção de cravos de sua pele exige um certo grau de precisão e um
toque delicado. (afecção da pele) - Removing blackheads from your skin needs a
degree of precision and a gentle touch.

criar - 1. É necessário criar novos empregos. (gerar) - It's necessary to
create new jobs. 2. Ele cria cachorros por hobby. (cultivar, ajudar a crescer)
- He raises dogs as a hobby.

cuidar - 1. Enfermeiras cuidam de pessoas doentes. (dispensar cuidados
profissionais) - Nurses take care of sick people. 2. Jovens mães e donas de
casa cuidam de suas famílias. (zelar) - Young mothers and housewives look after
their families. 3. Não te mete; deixa que eu cuido disso. (intermediar,
solucionar) - Don't interfere; let me handle this. 4. Ele gosta de ficar
cuidando as garotas na piscina. (olhar, observar) - He likes to watch the girls
at the swimming pool.

culpa - 1. Não foi minha culpa. (erro) - It wasn't my fault. 2. Ele sempre leva
a culpa. (responsabilidade) - He always takes the blame.

cumprimento - 1. Cooperação espontânea e cumprimento de ordens são bons para a
organização. (ato de cumprir com deveres, obediência) - Spontaneous cooperation
and compliance to orders are good for the organization. 2. Mande-lhe meus
cumprimentos. (gesto ou expressão de cortesia) - Give him my greetings.

decorar - 1. Vou decorar a sala para a festa. (enfeitar, mobiliar) - I'm going
to decorate the living room for the party. 2. Às vezes é útil decorar textos
para aprender línguas. (memorizar) - Sometimes it's useful to memorize texts
for learning languages.

dedo - 1. Ele se cortou no dedo. (dedo da mão) - He cut his finger. 2. Eu
machuquei meus dedos do pé. (artelho) - I hurt my toes.

deixar - 1. Gostaria de deixar um recado? (registrar) - Would you like to leave
a message? 2. Não me deixa aqui sozinho. (sair, abandonar) - Don't leave me
alone. 3. Deixe-me ver. (dar permissão) - Let me see. 4. Você me deixa nervoso.
(fazer ficar) - You make me nervous.

depois - 1. Nós vamos trabalhar depois do jantar. (depois de ...) - We are
going to work after dinner. 2. Nós vamos trabalhar depois. (mais tarde) - We
are going to work later.

depósito - 1. Faremos um depósito na tua conta. (creditar dinheiro) - We'll
make a deposit in your account. 2. A mercadoria ficará guardada no depósito até
a data do embarque. (local de armazenamento) - The goods will be stored in the
warehouse until the date of shipment.

desfile - 1. Turistas adoram o desfile de carnaval. (celebração) - Tourists
love the carnival parade. 2. As mulheres americanas dão pouca importância a
desfiles de moda. (promoção comercial) - American women give little importance
to fashion shows.

destino - 1. Portugal deteve controle sobre o destino de Brasil durante três
séculos. (fatos relacionados ao futuro) - Portugal had control over the destiny
of Brazil for three centuries. 2. Qual é teu destino? (lugar para onde se vai)
- What's your destination?

dever - 1. Você deve estudar mais. (obrigação) - You should (have to) (must)
study more. 2. Deve ter sido legal. (dedução lógica, inferência) - It must have
been nice. 3. Eu te devo 10 dólares. (dívida) - I owe you 10 dollars.

direito - 1. Isto não está direito. (correto) - This is not right. 2. Ele está
na faculdade de direito. (estudo das leis) - He is going to law school.

dirigir - 1. Eu gosto de dirigir. (guiar veículo) - I like to drive. 2. Ele
dirige a empresa há muitos anos. (gerenciar) - He has been managing the company
for many years.

divisa - 1. A divisa entre o Brasil e o Uruguai passa pela cidade de
Livramento. (limite territorial) - The border between Brazil and Uruguay runs
through the city of Livramento. 2. O Brasil precisa exportar mais para aumentar
suas divisas. (reservas monetárias) - Brazil needs more exports to increase its
foreign exchange credit.

dobrar - 1. Ela dobrou o papel para fazer um avião. (dobrar objetos planos ao
longo de uma linha reta) - She folded the paper to make an airplane. 2. Dobra o
braço. (curvar, entortar) - Bend your arm. 3. Se ele ganhar a promoção, vai
dobrar seu salário. (duplicar) - If he gets the promotion, he'll double his
salary. 4. Dobre à esquerda no fim da quadra. (mudar de direção) - Turn left at
the end of the block.

droga - 1. Drogas aliviam o sintoma da doença. (medicamento) - Drugs relieve
the symptoms of the illness. 2. Este café está uma droga (porcaria) - This
coffee is shitty.

educação - 1. Não haverá progresso enquanto o país não melhorar a educação.
(sentido coletivo, instrução, escolaridade) - There will be no development
untill the country improves the education. 2. Nota-se que ele teve uma boa
educação. (sentido individual, maneiras) - You can tell that he had a good
upbringing.

emprestar - 1. Por que você não pede um dinheiro emprestado? (pedir emprestado)
- Why don't you borrow some money? 2. Eu vou te emprestar meu carro (dar
emprestado) - I'm going to lend you my car.

encontrar - 1. Encontrei meus amigos ontem a noite. (entrar em contato) - I met
(saw) my friends last night. 2. Encontraste o que estavas procurando? (achar) -
Did you find what you were looking for? 3. Ele não se encontra no momento.
(estar presente) - He isn't here at the moment.

entrada - 1. A entrada é pela porta dos fundos. (passagem que permite acesso) -
The entrance is through the back door. 2. Você esqueceu as entradas em casa?
(ingressos) - Did you forget the tickets at home? 3. As condições de pagamento
são: 20% de entrada e o restante em 24 prestações. (pagamento inicial) - The
terms are: 20% down payment and the balance in 24 installments.

escada - 1. Usa-se a escada para ir ao segundo andar. - You use the stairs to
go to the second floor. 2. Pintores usam escadas para pintar paredes. -
Painters use ladders to paint walls. 3. Há muitas escadas rolantes no shopping.
- There are many escalators in the mall.

esperar - 1. Espero que não chova no próximo fim de semana. (ter esperança) - I
hope it doesn't rain next weekend. 2. Espero ganhar um aumento pelo meu
esforço. (ter expectativa) - I expect to get a raise in pay for my efforts. 3.
Eu fiquei te esperando ontem a noite. (aguardar) - I was waiting for you last
night.

estação - 1. Onde é que fica a estação de trem? (terminal ferroviário ou
rodoviário) - Where is the train station? 2. Qual é a melhor estação de radio?
(emissora) - Which is the best radio station? 3. Qual é a estação que tu
preferes, inverno ou verão? (período climático) - What season do you prefer,
winter or summer?

exercício - 1. Vamos praticar alguns exercícios? (atividade física ou
intelectual) - Let's practice some exercises? 2. Qual foi o lucro líquido
referente ao exercício de 1994? (período fiscal) - What was the net profit for
the 1994 fiscal year?

experiência - 1. Fizemos uma experiência na aula de química. (experimento) - We
did an experiment in the chemistry class. 2. Ele tem muita experiência como
professor. (conhecimento) - He has a lot of experience as a teacher.

explorar - 1. Temos que explorar todas as possibilidades. (desbravar,
verificar) - We have to explore all the possibilities. 2. Países do terceiro
mundo têm sido explorados pelos países ricos. (obter vantagem) - Third world
countries have been exploited by rich countries.

faixa - 1. Use a faixa da esquerda para ultrapassar. (faixa de rodagem em uma
estrada) - Use the left lane for passing. 2. Crianças na faixa etária dos 10
aos 17 assimilam línguas com facilidade. (espaço compreendido entre dois
pontos) - Children in the age range of 10 to 17 acquire languages easily. 3. Os
vencedores orgulhosamente colocaram suas faixas ao final do jogo. (condecoração
colocada transversalmente sobre o tórax) - The winners proudly wore their
banners at the end of the game.

faltar - 1. Faltam 10 para as 4. / Falta pouco. (tempo remanescente) - It's ten
to four. / It won't be long. 2. Falta-lhe talento. / Está faltando alguém?
(ausência, não comparecimento) - He lacks talent. / Is anybody missing?

fantasia - 1. Na adolescência o jovem começa a ter fantasias sexuais.
(imaginação) - In adolescence people start having sexual fantasies. 2. Neste
fim de semana vamos a um baile de fantasia. (roupa alegórica) - We are going to
a costume ball this weekend.

fazenda - 1. Ele possui uma fazenda de 40 hectares. (propriedade rural) - He
owns a 100-acre farm. 2. Eles fabricam uma fazenda de algodão reforçada, usada
para confeccionar calças de brim. (tecido) - They make a strong cotton fabric
used for making jeans. 3. Ele trabalha no Ministério da Fazenda. (finanças
públicas) - He works at the Treasury Department.

fazer 1. O que é que você está fazendo? (ocupação) - What are you doing? 2.
Muitos carros esportivos são feitos de fibra de vidro. (fabricar) - Many sports
cars are made of fiberglass. 3. Você deve fazer uma redação. (produzir) - You
have to write an essay. 4. No Arizona faz muito calor. (ocorrer) - It gets very
hot in Arizona. 5. Faz tempo que eu não vou ao cinema. / Ela faz 15 anos em
novembro. (transcurso de tempo) - For a long time I haven't gone to the movies.
/ She turns 15 in November. 6. Gostaria de te fazer uma pergunta. (perguntar) -
I would like to ask you a question. 7. Estou fazendo faculdade. (estudar) - I'm
studying in college. 8. O menino quer fazer xixi. (urinar) - The little boy
wants to pee.

ficar 1. Eu fiquei em casa. (permanecer) - I stayed at home. 2. O hotel fica na
rua principal. (localizar-se) - The hotel is on the main street. 3. Eu fico
preocupado quando leio os jornais. (tornar-se) - I get worried when I read the
newspapers. 4. Ele ficou de nos ajudar. (comprometer-se) - He promised to help
us. 5. Vou ficar com esse aqui. (levar, comprar) - I'll take this one. 6.
Ficamos em terceiro lugar no campeonato. (obter classificação) - We got (came
in) third place in the tournament. 7. A janta ficou em 30 dólares. (custar) -
The dinner cost 50 dollars. 8. Pode ficar com o troco. (tomar posse) - You can
keep the change. 9. Esse vestido fica bem em ti. (combinar, adequar) - This
dress suits you well. 10. Ficamos sem dinheiro. (não ter mais) - We ran out of
money. 11. Ela ficou com o Paulo ontem. (manter relacionamento amoroso
fortuito) - She had a good time (hooked up) with Paulo yesterday.

firma - 1. Eu trabalho numa firma de advogados. (empresa) - I work for a law
firm. 2. A firma tem que ser reconhecida. (assinatura) - The signature must be
notarized.

foguete - 1. Em outubro de 2004, o Brasil lançou um foguete ao espaço com
êxito, pela primeira vez. (veículo propulsor) - Brazil successfully launched
its first rocket into space in October 2004. 2. O barulho perturbador de
foguetes é uma característica de ocasiões festivas no Brasil e na China.
(dispositivo pirotécnico) - The intrusive noise of firecrackers is a
distinctive feature on Brazilian and Chinese joyous personal occasions.

fonte - 1. Esta é uma boa fonte de informações. (origem) - This is a good
source of information. 2. Iraí tem fontes de águas termais. (subsolo) - Iraí
has hot springs. 3. Eu usei três fontes diferentes neste documento. (tipo de
letra) - I used three different fonts in this document.

formar - 1. Vamos formar um grupo de conversação de inglês. (constituir) -
Let's form a group for English conversation. 2. Eu me formei em medicina em
1990. (diplomar-se) - I graduated from medical school in 1990.

franquia - 1. Todas as lancherias McDonald's são franquias. (licença para uso
de marca) - All McDonald's restaurants are franchises. 2. A franquia da apólice
de seguro é de 500 reais. (limite mínimo de cobertura) - The deductible of the
insurance policy is 500 reais.

frequência - 1. A frequência às aulas tem sido boa. (comparecimento) - Class
attendance has been good. 2. A frequência de modulação é de 40 ciclos por
segundo. (oscilação, número de ocorrências) - The frequency of modulation is 40
cycles per second.

ganhar - 1. Ele ganhou no jogo de tênis. (vencer competição ou loteria) - He
won the tennis game. 2. Ela ganhou um presente de aniversário. (receber) - She
got a birthday present. 3. Ele ganha mil dólares por mês. (remuneração de
trabalho) - He makes (earns) a thousand dollars a month.

graça - 1. Pode levar, é de graça. (que não precisa pagar) - You can take it,
it's free. 2. Isso não tem graça. (humor, qualidade de ser engraçado) - That's
not funny. 3. Com a graça de Deus. (benção divina) - By the grace of God. 4.
Qual é a sua graça? (nome) - What's your name?

grama - 1. Quinhentos gramas não é suficiente. (unidade de peso) - Five hundred
grams isn't enough. 2. Quanto você cobra para cortar a grama? (planta) - How
much do you charge to mow the lawn?

gritar - 1. "Pare!" ela gritou. (advertir, alertar ou expressar emoção em voz
alta) - "Stop!" she shouted. 2. Eu podia ouvi-lo gritando de pavor. (berrar,
gritar prolongadamente demonstrando emoção, pavor ou dor) - I could hear him
screaming in terror. 3. O homem perdeu o controle e começou a gritar com ela.
(demonstrar emoções alteradas em altos brados) - The man lost his temper and
started yelling at her.

guardar - 1. Eu guardo meus livros no escritório. (manter) - I keep my books in
the office. 2. Faz favor de guardar tuas coisas. (colocar em lugar próprio) -
Put your things away, please.

história - 1. A história universal é muito interessante. (estudo do passado) -
World history is very interesting. 2. As crianças gostam de ouvir histórias.
(conto) - Children like to listen to stories.

hora - 1. Depois de esperar por várias horas, eu desisti. (tempo transcorrido)
- After waiting for several hours, I gave up. 2. Que horas são? (horário) -
What time is it? 3. São duas horas. (horário) - It's two o'clock.

ideal - 1. O ideal seria investir em escolas, bibliotecas e hospitais, em vez
de forças armadas. (solução perfeita) - The ideal would be to invest in
schools, libraries and hospitals, instead of the military. 2. Os ideais do
Cristianismo. (crença, valores) - The beliefs of Christianity. 3. Seu ideal é
formar-se em medicina e tornar-se uma médica respeitada. (aspiração) - Her goal
is to go to medical school and become a respected doctor.

importar - 1. O país deve importar apenas o necessário. (comprar do exterior) -
The country should import only what's necessary. 2. Não importa se você chegar
tarde na festa. (ter importância) - It doesn't matter if you come late to the
party.

inscrição - 1. Você já preencheu seu formulário de inscrição para o próximo
semestre? (solicitação) - Have you already filled out your application form for
the next semester? 2. Descobriram uma caverna com inscrições sobre pedra muito
interessantes. (símbolos) - They discovered a cave with interesting
inscriptions on stone.

já - 1. Eu já gastei todo o dinheiro. (ocorrência passada concluída) - I have
already spent all the money. 2. Venha já para cá! (imediatamente) - Come here
right now!

jeito - 1. Não tem jeito. (possibilidade, maneira) - There's no way. 2. Ele tem
jeito de estrangeiro. (aspecto, aparência) - He looks like a foreigner.

jogar - 1. Ele joga tênis muito bem. (desempenhar atividade esportiva) - He
plays tennis very well. 2. Ela jogou os pratos no chão. (atirar, arremessar) -
She threw the plates on the floor.

juiz - 1. Juízes normalmente trabalham no Palácio de Justiça. (membros do
judiciário) - Judges usually work at the Court House. 2. Num jogo de futebol, o
juiz tem muita responsabilidade. (juiz de jogos esportivos) - The referee
(umpire) has a lot of responsibility in a soccer game.

juntar - 1. Junta teus amigos e dá uma festa. (reunir, aproximar) - Get your
friends together and throw a party. 2. Junta os papéis do chão. (recolher,
remover) - Pick up the papers on the floor.

lembrança - 1. Eu trouxe algumas lembranças para você. (objetos de recordação)
- I brought some souvenirs for you. 2. Manda lembranças para tua esposa.
(recomendações) - Regards to your wife. 3. Eu tenho boas lembranças daquela
época. (recordações, memórias) - I have good memories of that time.

lembrar - 1. Eu não consigo me lembrar do que aconteceu. (achar na memória) - I
can't remember what happened. 2. Isto me lembra dos velhos tempos. (trazer à
memória) - This reminds me of the old times.

letra - 1. Quantas letras tem no alfabeto? (caracteres ortográficos) - How many
letters are there in the alphabet? 2. A tua letra é bonita. (caligrafia) - Your
handwriting is neat. 3. Eu gosto da letra dessa música. (texto em verso) - I
like the lyrics of this song.

levar - 1. Ele levou todos seus livros consigo. (transportar para) - He took
all his books with him. 2. Levei uma multa por excesso de velocidade. (receber)
- I got a ticked for speeding. 3. Quanto tempo leva de ônibus até a praia?
(transcurso de tempo) - How long does it take to the beach by bus?

líquido - 1. Onde se compra líquido de freio? (fluido) - Where can you buy
brake fluid? 2. O peso líquido é de 200 kg. (quantidade que sobra após os
descontos) - The net weight is 200 kg.

macaco - 1. Macacos em geral são considerados mais inteligentes do que outros
animais. (animal) - Monkeys are generally considered to be more intelligent
than other animals. 2. Levante o carro com o macaco apenas o suficiente para
afastar o pneu furado do chão. (equipamento mecânico) - Raise the car with the
jack just enough to get the flat tire off the ground.

maduro - 1. Não se deve comer abacate que não esteja maduro. (planta
biologicamente desenvolvida) - You shouldn't eat an avocado that's not ripe. 2.
Madura é aquela pessoa que leva a vida com seriedade. (experiente) - A mature
person is someone who takes life seriously.

mais - 1. Ele tem mais fluência do que os demais no grupo. (comparativo de
superioridade) - He has more fluency than the others in the group . 2.
Pagaram-lhe a quantia integral, mais juros. (adição) - He was paid the full
amount plus interest.

mais ou menos - 1. Como vai? Mais ou menos. (nem bem nem mal) - How are you?
So-so. / Not too bad. 2. Porto Alegre tem mais ou menos 2 milhões de
habitantes. (valor aproximado) - Porto Alegre has more or less (approximately,
about, around) 2 million inhabitants.

mandar - 1. Ele me mandou trabalhar. (dar ordem) - He told me to work. 2. Vou
te mandar uma carta. (enviar) - I'm going to send you a letter.

marca - 1. Agressões físicas podem deixar marcas. (sinais) - Physical abuse can
leave marks. 2. Há uma marca nova de cerveja no mercado. (nome comercial) -
There's a new brand of beer in the market.

medida - 1. A medida padrão da cintura de uma modelo é 65 cm. (avaliação de
grandeza) - A model's standard waist measurement is 65 cm. 2. O candidato
prometeu tomar medidas contra a pobreza. (ação, providência ) - The candidate
promised to take measures against poverty.

mexer - 1. Mexa até misturar bem. (misturar através de movimento) - Stir until
well mixed. 2. Os galhos estão se mexendo com o vento. (movimentar) - The
branches are moving in the wind. 3. Meu irmão mexia comigo o tempo todo.
(incomodar, fazer gozação ou pegar no pé de alguém) - My brother used to tease
me all the time. 4. Não mexe nisso. (tocar, agarrar, manusear) - Don't mess
with that.

moeda - 1. Não gosto de carregar moedas no meu bolso. (dinheiro de metal) - I
don't like to carry coins in my pocket. 2. Qual é a moeda daquele país? (meio
circulante) - What's the currency in that country?

muito - 1. Muito obrigado. (advérbio) - Thank you very much. / Thanks a lot. /
Thank you so much. 2. Ele fala Inglês muito bem. (advérbio) - He speaks English
very well. 3. Isto é muito melhor. (avérbio) - This is much better. 4. Leva
muito tempo. (adjetivo junto de uncountable noun) - It takes a lot of time. /
It takes too much time. 5. Tenho muitos amigos. (adjetivo junto de countable
noun) - I have a lot of friends./ I have many friends.

mulher - 1. Nos países muçulmanos as mulheres cobrem o rosto. (pessoa de sexo
feminino) - In Muslim countries women cover their faces. 2. Minha mulher não
gosta de cozinhar. (esposa) - My wife doesn't like to cook.

música - 1. O jazz combina elementos da música africana com a música da Europa
Ocidental. (expressão artística) - Jazz combines elements of African music with
elements of Western European music. 2. A música "La Bamba" foi composta no
México há mais de 300 anos. (canção) - The song "La Bamba" was composed in
Mexico over 300 years ago. Rock music lyricists use colloquial language because
they want their songs to sound more authentic.

negócio - 1. Como vão os negócios? (geral) - How is business? 2. Eu acho que
fiz um bom negócio. (específico) - I think I got a good deal.

nota - 1. Ele está sempre tomando notas em aula. (anotações) - He's always
taking notes in class. 2. Preciso de 5 notas de 20 dólares. (cédulas de
dinheiro) - I need five 20-dollar bills. 3. Ela sempre tira notas boas na
escola. (avaliação) - She always gets good grades (marks) in school.

oração - 1. O Pai Nosso é talvez a oração mais conhecida no Cristianismo.
(prática religiosa) - The Lord's Prayer is perhaps the best-known prayer in
Christianity. 2. Oração é um elemento de gramática que inclui, no mínimo, um
sujeito explícito ou implícito e um verbo. (elemento de gramática) - A clause
is a grammatical unit that includes, at least, an explicit or implied subject
and a verb.

orçamento - 1. Estou preparando o orçamento para o próximo ano. (previsão
financeira) - I'm working on the budget for the next year. 2. Eu preciso de um
orçamento do conserto. (preço, estimativa) - I need a cost estimate for the
repair.

outro - 1. Eu touxe dois; onde está o o outro. (definido) - I brought two;
where is the other. 2. Preciso de outro dicionário. (um outro - indefinido) - I
need another dictionary.

papel - 1. Porque não colocas tuas idéias no papel? (material para escrever) -
Why don't you put your ideas on paper? 2. Ele desempenha um papel importante na
política. (função) - He plays an important role in politics.

parabéns - 1. Meus parabéns pelo teu aniversário. (felicitação a uma pessoa
pelo seu aniversário) - Happy birthday. 2. Parabéns pelo aniversário de
casamento de vocês. (felicitação pelo aniversário de casamento de um casal) -
Happy anniversary. 3. Parabéns pela promoção. (felicitação a alguém por algo
alcançado) - Congratulations on your promotion.

parte - 1. Esta é a melhor parte da história. (pedaço de um todo) - This is the
best part of the story. 2. Ambas as partes devem assinar o contrato.
(participante de um contrato, litígio, etc.) - Both parties must sign the
contract.

partir - 1. Ele partiu meu coração. (partir, romper, quebrar) - He broke my
heart. 2. Ele parte amanhã. (sair, ir embora) - He's leaving tomorrow. 3. Vamos
partir do início. (começar, iniciar) - Let's start from the beginning.

pasta - 1. Onde é que está a pasta de dentes? (substância de consistência mole)
- Where is the toothpaste? 2. Dá uma olhada na pasta de clientes. (capa de
cartolina ou plástico para guardar papéis) - Take a look in the customers
folder.

patente - 1. As patentes devem ser limpas e desinfetadas. (vaso sanitário) -
The toilets must be cleaned and disinfected. 2. Você tem que tirar patente de
suas invenções. (registro de invenção) - You have to take out a patent on your
inventions. 3. É patente o fato de que o país sofre com a corrupção. (evidente)
- It is evident that the country suffers from corruption.

pé - 1. Eu machuquei meu pé jogando futebol. (membro do corpo) - I hurt my foot
playing soccer. 2. Tem um pé de fumo no jardim. (planta) - There is a tobacco
plant in the garden.

pegar 1. Eu te pego no hotel às 8 horas. (apanhar) - I'll pick you up in the
hotel at 8 o'clock. / Ele pegou o jornal para ler. - He picked up the newspaper
to read. 2. Eu tentei pegar a bola. (agarrar, capturar) - I tried to catch the
ball. / O policial pegou o ladrão. - The policeman caught the thief. 3. É assim
que se pega na raquete. (agarrar com força) - This is how you hold the racket.
4. Vai lá e pega a tesoura para mim. (buscar) - Go and get the scissors for me.
5. Eu peguei um resfriado. (contrair) - I caught a cold. 6. A grama seca pegou
fogo. (incendiar) - The dry grass caught fire. 7. Pode pegar para ti.
(apropiar-se) - You can take it. 8. O motor não quer pegar. (dar partida) - The
engine won't start.

pena - 1. Tenho pena deles. (piedade) - I feel sorry for them. 2. Isto não vale
a pena. (compensar) - It's not worth it 3. Que pena que não me contaste isso
antes. (lástima) - Too bad you didn't tell me this before. 4. A maioria é
contra a pena de morte. (castigo, penalidade) - The majority is against the
death penalty. 5. As penas de pavão são as mais bonitas. (cobertura das aves) -
Peacock feathers are the most beautiful. 6. Eu tenho uma jaqueta de pena de
ganso. (penugem) - I have a goose-down jacket.

perder - 1. Perdi as chaves. (extraviar) - I lost the keys. 2. Perdemos o jogo.
(ser derrotado) - We lost the game. 3. Perdi o ônibus. (não alcançar) - I
missed the bus. 4. Não gosto de perder aulas. (faltar) - I don't like to miss
class.

pesquisa - 1. Desenvolvimento industrial depende de pesquisa. (investigação
científica) - Industrial development depends on research. 2. As pesquisas
indicaram Clinton como favorito. (tomada de opinião pública) - The polls
indicated Clinton as favorite. 3. O artigo traz uma pesquisa sobre o uso de
software livre no país. (levantamento de dados) - The article reports on a
nationwide survey of free software use.

pessoal - 1. Ele quer obter vantagens pessoais. (que diz respeito à pessoa) -
He wants to take personal advantage. 2. Ele é responsável pela área de pessoal.
(que diz respeito à força de trabalho) - He is in charge of the personnel
department. 3. Tem um pessoal aí que quer falar com você. (grupo de pessoas) -
There are some people here that want to speak with you.

pilha - 1. Preciso trocar as pilhas da minha lanterna. (dispositivo
eletroquímico) - I need new batteries for my flashlight. 2. Ele deixou uma
pilha de livros sobre a mesa. (objetos sobrepostos) - He left a pile of books
on the table.

piloto - 1. Você tem que começar a receber instrução de vôo em um aeroclube
para se tornar um piloto. (que dirige aviões) - You have to start going to a
flying school in order to become a pilot. 2. Os brasileiros sonham em se tornar
pilotos de Fórmula 1. (que dirige carros de corrida) - Brazilians dream about
becoming a Formula 1 race car driver.

pista - 1. A polícia não tem pistas para solucionar o caso. (informação) - The
police has no clues to solve the case. 2. A pista da direita é para o trânsito
de veículos lentos. (parte de uma estrada) - The right lane is for the
slow-moving traffic. 3. O avião está na pista pronto para decolar. (pista de
aeroporto) - The airplane is on the runway ready to take off.

planta - 1. Está na hora de regar as plantas. (vegetal) - It's time to water
the plants. 2. Para construir uma casa você precisa de uma planta. (desenho
técnico) - You need a plan in order to build a house.

pó - 1. Remova e limpe o filtro de pó. (poeira, sujeira) - Remove and clean the
dust filter. 2. Chocolate em pó é obtido pela remoção da gordura dos grãos de
cacau moídos. (pequenas partículas granuladas) - Chocolate powder is made by
squeezing most of the fat from finely ground cocoa beans.

política - 1. Educação é mais importante do que política. (ciência de governo)
- Education is more important than politics. 2. Isto é contra a política da
empresa. (filosofia, normas) - This is against the company's policy.

ponto - 1. Meu endereço de email é abc, arroba, hotmail, ponto com. (pequena
marca gráfica redonda) - My email address is abc at hotmail dot com. 2. Toda
frase deve ter um ponto no final. (marca de pontuação) - Every sentence must
have a period (full stop in BrE) at the end. 3a. Minha rádio preferida é a
107.7. (separador decimal) - My favorite radio station is 107.7
(one-oh-seven-point-seven). 3b. No meu ponto de vista, está na hora de diminuir
os impostos. (local, nível) - From my point of view, it's time to cut taxes.

professor - 1. Professores do ensino médio estão em greve. (professor de 1° e
2° grau) - High school teachers are on strike. 2. Professores universitários
raramente entram em greve. (professor de curso superior) - College professors
hardly ever go on strike.

propaganda - 1. Consumidores inteligentes não são influenciados por propaganda.
(publicidade comercial) - Intelligent consumers are not influenced by
advertising. 2. As democracias modernas fazem largo uso de propaganda para
manipular a opinião pública. (informação destorcida, enganosa) - Modern
democracies rely heavily on propaganda to influence public opinion.

propriedade - 1. Aquela casa é de minha propriedade. (titularidade de posse) -
That house is my property. 2. O governo ameaçou os jornalistas com sanções caso
qualquer jornal venha a transgredir a ética publicando matérias que vão além da
propriedade jornalística. (informação distorcida, enganosa) - The government
threatened local journalists with sanctions if any newspaper transgressed the
media code and went beyond journalistic propriety.

prova - 1. Você tem que dar provas de sua identidade. (evidência de um fato) -
You have to give proof of your identity. 2. Tenho que estudar para a prova de
amanhã. (exame) - I have to study for tomorrow's exam. 3. Ele não completou a
prova devido a problemas mecânicos. (corrida) - He didn't finish the race
because of mechanical problems.

quarto - 1. O quarto daquele hotel barato era muito pequeno. (divisão interna
de um prédio) - The room of that cheap hotel was really small. 2. Quantos
gramas correspondem a um quarto de libra? (25%) - How many grams correspond to
a quarter pound?

quebrado - 1. O vidro está quebrado. (partido) - The glass is broken. 2. Eu
estou quebrado. (falido) - I'm broke.

receita - 1. Ela tem uma ótima receita para torta de maçã. (culinária) - She
has a good recipe for apple pie. 2. Não tome este remédio sem ler a receita.
(bula) - Don't take this medicine without reading the directions. 3. Você
precisa de uma receita médica para comprar este remédio. (autorização) - You
need a doctor's prescription to buy this medicine. 4. O imposto é calculado
sobre a receita líquida. (recebimento de dinheiro) - Calculations of taxes is
based on net income.

reconhecer - 1. Reconheço que estava errado. (admitir) - I admit I was wrong.
2. Me desculpa, eu não te reconheci. (lembrar) - I'm sorry, I didn't recognize
you.

rede - 1. A informação é controlada pelas grandes redes de televisão. (sistema
de elementos relacionados) - Information is controlled by the large television
networks. 2. Pescadores normalmente usam rede de pescar. (malha) - Fisherman
normally use fishing nets. 3. Os nordestinos gostam de dormir em rede. (rede de
dormir) - The northeastern Brazilians like to sleep on hammocks.

refrigerante - 1. Suco de laranja é mais saudável que refrigerante. (bebida não
alcoólica, industrializada) - Orange juice is healthier than soft drinks. 2.
Refrigeradores modernos usam isobutano como substância refrigerante.
(substância usada em aparelhos) - Modern refrigerators use isobutane as
refrigerant for cooling.

regime - 1. Estou de regime para perder peso. (dieta para perder peso) - I'm on
a diet to lose weight. 2. Houve muita repressão durante o regime militar.
(período de governo) - There was a lot of repression during the military
regime.

roubar - 1. Alguém roubou o notebook do professor. (subtrair um objeto, furtar)
- Somebody stole the teacher's notebook. 2. Quatro homens armados e mascarados
roubaram um banco no centro. (assaltar) - Four masked gunmen robbed a bank
downtown. 3. Ladrões procuram por uma maneira fácil de entrar e fugir, quando
escolhem uma casa para roubar. (arrombar para furtar) - Thieves look for an
easy entry with good escape route when looking for a house to burglarize. 4.
Ele gosta de roubar no jogo de cartas. (usar desonestidade em jogo) - He likes
to cheat when we plays cards.

saber - 1. Você sabe onde ele mora? (ter conhecimento) - Do you know where he
lives? 2. Eu soube que ele vai ser promovido. (tomar conhecimento) - I heard
that he's going to get a promotion.

saudade - 1. Estou com saudades de ti. (falta de uma pessoa) - I miss you. 2.
Estou com saudades de casa. (falta do ambiente de casa, dos amigos, etc.) - I'm
homesick.

saúde - 1. Ele tem boa saúde. (condições orgânicas, físicas e mentais) - He is
in good health. 2. Saúde! (quando alguém espirra) - God bless you! 3. Saúde!
(brinde) - Cheers!

segurança - 1. Ele é um especialista em segurança no trânsito. (ausência de
risco) - He's an expert in traffic safety. 2. Guardas garantem a segurança da
fábrica. (guarda, proteção contra atos criminosos) - Guards provide security to
the factory.

seguro - 1. Dirigir nos Estados Unidos é muito seguro. (sem perigo) - Driving
in the United States is very safe. 2. Você tem seguro para o carro? (apólice) -
Do you have a car insurance?

seminário - 1. Os representantes da Comissão Européia estão participando de um
seminário na Eslovênia. (reunião, conferência) - Representatives of the
European Commission are attending a seminar in Slovenia. 2. João Paulo II
estudou em um seminário na Cracóvia e foi ordenado em 1946. (escola religiosa)
- John Paul II studied in a seminary in Krakow and was ordained in 1946.

serra 1. Um conjunto básico de ferramentas deve incluir uma serra para madeira.
(ferramenta de corte) - A basic tool set must include a wood saw. 2. A Serra do
Mar tem 1.500 km de extensão. (região montanhosa, cordilheira) - The Brazilian
coastal mountain range is 1,500 km long.

sinal 1a. Não há nem sinal das coisas melhorarem. (indício) - There is no sign
of things getting better. 1b. Crianças surdas aprendem a linguagem de sinais
tão eficazmente quanto crianças ouvintes aprendem a falar. (gesto) - Deaf
children learn sign language as effectively as hearing children learn to speak.
1c. Sinal da cruz. (símbolo) - Sign of the cross. 2a. O disparo de revólver foi
o sinal para começar. (som informativo) - The firing of the gun was the signal
to start. 2b. O sensor de velocidade reage com um sinal elétrico. (impulso
elétrico) - The speed sensor reacts with an electrical signal. 2c. Sinais de
rádio se propagam à velocidade da luz. (ondas eletromagnéticas) - Radio signals
travel at the speed of light. 3. Você tem que dar um sinal de 1000 dólares para
garantir o negócio. (adiantamento em dinheiro) - You have to put down a 1000
dollar deposit to secure the deal.

sócio - 1. Nós somos sócios neste negócio. (participação em negócios) - We are
partners in this business. 2. Eu não sou sócio deste clube. (membro de clube) -
I'm not a member of this club.

soltar - 1. Os prisioneiros de guerra foram soltos após a rendição. (permitir
que saia da prisão) - The prisioners of war were released after the rendition.
2. Me solta! (parar de impor restrição física a alguém) - Let me go. 3. O
menino gosta de soltar pandorga. (fazer com que permaneça no pela força do
vento) - The boy likes to fly a kite. 4. Eles soltaram foguetes após o jogo.
(acender fogos de artifício) - They fired (set off) fire crackers after the
game.

sombra - 1. Estava muito quente, mesmo à sombra. (ausência de luz solar) - It
was very hot, even in the shade. 2. Ele parece ter medo de sua própria sombra.
(imagem projetada por um objeto que se interpõe à uma fonte de luz) - He seems
to be afraid of his own shadow.

taxa - 1. A taxa de matrícula é muito cara. (preço de serviços) - The
registration fee is very expensive. 2. A taxa de inflação está aumentando.
(índice de variação) - The inflation rate is increasing.

tempo - 1. Tempo é dinheiro. (horas, minutos) - Time is money. 2. Como é que
está o tempo hoje? (clima) - How is the weather today? 3. Quantos tempos de
verbo existem em português. (derivação dos verbos) - How many verb tenses are
there in Portuguese?

ter - 1. Eu tenho um carro. (possuir) - I have a car. 2. Eu tenho que ir.
(precisar) - I have to (need to) (must) go. 3. Tem um livro na mesa. (existir)
- There is a book on the table. 4. Não tenho medo de cachorro. (característica
pessoal) - I'm not afraid of dogs.

terra - 1. A poluição representa uma ameaça à Terra. (o planeta) - Pollution is
a threat to the Earth. 2. Ele é proprietário de muitas terras no interior.
(terreno, propriedade rural) - He owns a lot of land in the countryside. 3. Tem
muita terra no jardim. (matéria que compõe o solo) - There is too much earth in
the garden. 4. Não gosto de dirigir em estradas de terra. (solo compactado) - I
don't like to drive on dirt roads.

tinta - 1. Eu preciso de tinta branca para as paredes. (tinta para parede ou
madeira) - I need white paint for the walls. 2. Eu uso tinta preta na minha
caneta-tinteiro. (tinta para papel) - I use black ink in my fountain pen.

tirar - 1. Tira a roupa. (remover) - Take off your clothes. 2. Ele tirou o
primeiro lugar. (classificar-se) - He got the first place. 3. Eu gosto de tirar
fotografias. (fotografar) - I like to take pictures. 4. Pode tirar a mesa.
(remover pratos e talheres) - You can clear the table. 5. Tira tuas próprias
conclusões. (inferir) - Come to your own conclusions.

tocar - 1. Não toque em mim. (encostar) - Don't touch me. 2. Ele toca violão
muito bem. (produzir música) - He plays the guitar very well. 3. Temos que
tocar para a frente este projeto. (executar) - We have to push forward (go
ahead with) this project. 4. O telefone está tocando. (soar campainha) - The
phone is ringing.

tomar - 1. Você deveria tomar leite. (beber) - You should drink milk. 2. Toma
cuidado. (ter precaução) - Be careful. 3. Eu gosto de tomar banho de mar.
(brincar na água) - I like to go swimming in the ocean. 4. Toma isso aqui.
(pegar) - Take this. 5. Ele tem que tomar muitos remédios. (ingerir) - He needs
to take a lot of medicine.

torcer - 1. Ele torceu o pé. (girar, lesionar) - He twisted his foot. 2. Você
tem que torcer a roupa antes de colocá-le na secadora. (comprimir tecido
através de movimento giratório para remover água) - You have to wring the
clothes before putting them in the drier. 3. Vou torcer pelo meu time.
(aplaudir e manifestar apoio ao seu time) - I'm going to cheer for my team.

trabalho - 1. O trabalho dignifica o homem. (em geral) - Work dignifies man. 2.
Fizeste um bom trabalho. (tarefa, obra) - You did a good job. 3. O professor
quer que façamos um trabalho. (trabalho escolar) - The teacher wants us to do a
paper.

trocar - 1. Ela foi trocar de roupa. (mudar) - She went to change her clothes.
2. Preciso trocar dólares por reais. (intercambiar, uma coisa pela outra) - I
need to exchange dollars for reais. 3. Vou trocar a peça, pois está com
defeito. (substituir) - I'm going to replace the part because it's defective.

um - 1. Tenho apenas um carro; não um avião. (artigo indefinido) - I just have
a car; not an airplane. 2. Tenho apenas um carro; não mais do que um. (numeral)
- I only have one car; not more than one.

vagabunda - 1. Minha filha nunca arruma o quarto e nunca faz os temas. Ele é
muito vagabunda. (preguiçosa) - My daughter never cleans her room and never
does her homework. She is very lazy. 2. Aquela mulher é uma vagabunda.
(promíscua) - That woman is a slut.

valor - 1. Ele é uma pessoa sem valores morais. (qualidade de caráter) - He is
a person without moral values. 2. Qual é o valor do dinheiro para quem não tem
instrução? (significado, poder de compra) - What is the value of money, if you
have no education? 3. Preenchi um cheque no valor de 30 dólares. (quantia) - I
wrote a check on the amount of 30 dollars.

vela - 1. Quando falta luz, a gente acende uma vela. (objeto de uso caseiro) -
When there is no light we light up a candle. 2. Você tem que trocar as velas do
motor do carro (peça de ignição) - You have to change the spark plugs. 3.
Preciso comprar uma vela nova para meu barco (vela náutica) - I have to buy a
new sail for my boat.

vencer - 1. Deve vencer o time mais bem preparado. (obter vitória) - The team
in better shape should win. 2. Meu passaporte vence dentro de um mês. (perder
validade) - My passport expires in a month. 3. Você vai vencer as dificuldades.
(transpor, sobreviver) - You are going to overcome the difficulties.

verde - 1. A bandeira brasileira é predominantemente verde. (cor) - The
Brazilian flag is predominantly green. 2. Aquela maçã parece estar verde.
(não-madura) - That apple looks unripe.

vergonha - 1. Ela tem vergonha de falar Inglês. (encabulada, tímida) - She is
too shy to speak English. 2. A política no Brasil é uma vergonha. (motivo para
consciência de culpa) - Politics in Brazil is a shame.

vivo - 1. O animal ainda está vivo. (não morto) - The animal is still alive. 2.
Eu assisti um show ao vivo. (ocorrendo no exato momento) - I saw a live show.
3. Esse cara é muito vivo. (esperto) - This guy is very smart.

volta - 1. Na volta paramos num posto de gasolina. (retorno) - On the return we
stopped at a gas station. 2. Vamos dar uma volta? (caminhada) - Let's go for a
walk? 3. Vamos dar uma volta de carro? (passeio) - Let's go for a drive? 4.
Estão todos sentados em volta da mesa. (ao redor) - They are all sitting around
the table.

voltar - 1. Agora tenho que ir; volto amanhã. (vir novamente) - I have to go
now; I'll come back tomorrow. 2. Ele volta amanhã aos Estados Unidos. (ir
novamente) - He's going back to the United States tomorrow.

Agradecemos a colaboração de Carlos Schwantes e Rogerio Nilson.  Reference

    . Word Sense Disambiguation in Reading Comprehension. Leffa's Website.
    <http://www.leffa.pro.br/teachdev.htm> Online June 21, 2006.

Veja também

    English Lexical Ambiguity

