Resposta ao Sérgio Reis

Sérgio Reis, famoso cantor sertanejo nacional escreveu um texo publicado no diário
de São Paulo, o texto, como quase absolutamente tudo veiculado na grande mídia,
incorre em um erro, que de tão comum se caracteriza não como um mero acaso, mas
de má fé mesmo.

Misturar verdades com mentiras é uma velha tática dos nazista, é uma dentre tantas
táticas de manipulação ideológica, falar de um ônibus que virou na "Dutra" e em
seguida dizer que vão acabar com a possibilidade do brasileiro mais pobre se
aposentar porque a previcência está inviável, seria um exemplo clássico dessa
técnica.

Voltando ao texto do Sérgio, notamos a incapacidade do mesmo de fazer conecxões mais
amplas, que poderiam dirimir algumas dúvidas acerca de suas afirmações, senão
vejamos:

Ele começa falando que lutou contra a ditadura, esquece-se de que a ditadura foi
planejada e incitada pelos Norte Americanos a fim de minar a capacidade de
crescimento do Brasil. À partir da ditadura por exemplo o Brasil enveredou pelo
caminho de desenvolvimento rodoviário, sendo o único país continental do planeta que
transporta a maioria de suas cargas através de estradas. Quando você ver o William
Bonner falando do "Custo Brasil", lembre-se de fazer relação com o golpe militar, ok?

Se o Sérgio Reis estudasse na sua vida, ao menos um pouquinho, sobre geopolítica
talvez ele fosse capaz de entender que a corrupção do Brasil, assim como todo o
resto do mundo, flui para paraísos fiscais, criados pela elite global com o
propósito claro de sangrar todos os povos do planeta, com especial impacto sobre os
países pobres e emergentes.

Pra de fato entender e lutar contra a corrupção, seja ela no Brasil, México ou seja
lá onde for, há que se entender que existe um esquema internacional de corrupção,
muito bem arquitetado, para o qual flui dinheiro da máfia italiana, da máfia das
armas, do tráfico de mulheres e por aí vai. Lutar contra a corrupção local torna-se
portanto um paleativo.

O erro mais grosseiro que o Sérgio comete é quando ele diz que o Bolsa Família é
destinado para pessoas que não trabalham. Eu moro no interior do estado do Ceará e
vejo de perto pessoas assalariadas, com cinco ou seis filhos, que usam o dinheiro do
programa para complementar sua renda. Desafio o Sérgio Reis a passar um ano
sobrevivendo unicamente do Bolsa Família, se ele conseguir essa façanha eu me filio
ao PSDB ou ao DEM, como queiram.

Como a grande maioria das pessoas do Brasil, Sérgio Reis foi doutrinado pela mída em
geral, ele acha que ler a revista Veja, assistir o Jornal Nacional e ouvir no rádio
do carro a tal da CBN, são suficientes para lhe dar uma noção da realidade em que
vive.

Quanta ingenuidade... ...Se ele soubesse que Jetúlio Vargas, apesar de ser
ditador era nacionalista e que foi sim, assassinado, que Castelo Branco não morreu
por acidente, que John Kennedy foi assassinado pela própria CIA, que o Estado
Islamico foi criado e financiado pelos EUA, que as torres gêmeas foram implodidas,
que o Banco Central Norte Americano, que imprime e distribui o Dólar é uma
instituição privada. Se ele soubesse que Nicole Tesla inventou o controle remoto há
mais de 100 anos, e que o mesmo tesla descobriu como captar energia da atmosfera em
grandes quantidade e transmitir essa energia sem fio a longas distancias, e que seus
inventos foram suprimidos porque os Banqueiros donos do Banco Central Norte
Americano, os mesmos que mataram Kennedy não queriam energia de graça pra todos.

A história do nosso planeta é mais complexa do que o Jornal Nacional conta, pra
entender de política não basta ser famoso ou se achar inteligente, é necessário
antes de tudo, muita pesquisa, perspicácia e inteligência de fato, senão você corre
o risco de produzir inverdades ou de ajudar a difundilas.


